---
title: 《M型社会》
date: 2020-01-31 16:04:27
tags: ["fintech","invest"]
index_img: http://ww1.sinaimg.cn/large/78df2758gy1gbg4rb6hfyj25og3sg7wm.jpg
banner_img: http://ww1.sinaimg.cn/large/78df2758gy1gbg4rb6hfyj25og3sg7wm.jpg
---
# 第一章 M型社会来了
* 景气会骗人
	* “旧模式”的经济理论不管用
景气循环说认为，经济会有景气和不景气的循环，现在不景气，熬过去就会景气，借着货币供给量的调整、利息的调整等政策，就要以提早摆脱不景气的阶段。但事实上，政府努力维持零利率、增加货币供给量，经济依然一点也没有好转。
通货紧缩，在商品方面，是供过于求而造成物价滑落、企业收益减少，导致经济萧条；在货币方面，是货币量少于物品流通量的状态。
现在的情形是，钱哗啦啦响 ，货物流通却未见改善，经济体系不吸收金钱了。理由有三：
	视货物为非必要品的老齡人口增加；
	库存生产转变为及时生产；
	人们对未来不安，不敢消费。
无国界化、全球化、倍数化在操纵经济。
无国界化后，低价物品会流入高价的国家，所以我们的“通货紧缩”，只是物价正常化的过程。
日本现在手上握有钞票的人大都是老龄者，在少子老龄化社会，不管提供多少货币，都不会被经济体系所吸收。

* 经济还在“长期衰退”
大多数人认为，不加薪就是不景气造成的，不景气导致了低利率。但现在日本的经济状态，绝不是不景气造成的。
如果民众不采取任何行动，只是一味等待，不但加薪无望，连日子也会越过越苦。因为20世纪90年代后，经济结构开始进入“长期衰退期”。
所有的经济指标，从20世纪90年代初持续下滑到20世纪90年代中期。惨跌速度最快的就是土地和股票。薪水、可支配收等数字了开始下滑。
大企业的经常利润，从2002年起连增3年，因此经济学家及评论家想当然地认为“日本经济已经开始复苏”。但是2004年，经常利润超过1000亿日元的60家企业中的增长百分比较大的20家企业，有18家都是在中这特需产业的影响下才能够大幅成长的。因此增加利润的是“特需”，而非日本经济真的变强了。

* 欠一屁股债的日本政府
日经平均股价从2000年4月起，就在12000日元上下震荡。到了2005年8月向上突破。但今后股份是否还会持续攀升，则不可预测。
日本股价能上升的最大因素，是以美国资金为主力进行国际分散投资的外国投资家们，把资金转向了日本。但是如果日经平均股价超过了16000日元，这些资金的投资标的就会从债券等转为股票，届时国债就有可能暴跌。
另外，从中国经济减速的情况看，支撑日本企业2/3收入的中国特需是否能够持续，其实也是个相当大的问题。
如果日经平均股价突破16000日元大关，个人投资者应该会把资金从银行转到股市，如此一来，股份便会一口气上扬。外国投资者会相准这个时间 ，大卖股票赚取确定可得的利润，而这个时机也一定会带动加息或利率的提升。
对日本而言，最糟糕的就是国债暴跌。日本政府在2004年的债务余额超过1000万亿日元，国债一旦暴跌，日本国家财政就会破产。
日本政府企图用发行公债刺激经济，为企业解困，结果造成财政支出的扩大。这些庞大的债务将来必须由全日本人民买单。
不要相信“船到桥头自然直”，要正视“长期衰退”。只有找出衰退的原因，并从源头上着手治疗，才能够走向繁荣。

* 执政者的观念误国
经济陷入长期衰退的根本原因，是因为太迟转换进入1985年开始的“新经济”跑道。
这块新经济，涵盖了四个空间：
	第一是延续旧世界的“实体经济”空间；
	第二是资金流、现金流可自由流通的“无国界经济”空间；
	第三是包含互联网在内的各种通讯技术所产生的“数字经济”空间；
	第四则是以thnnn资金百倍、千倍的倍数资金流动的“倍数经济”空间。

20世纪80年代后，日本地价股价狂飙，接着即面临泡沫经济破灭现象，这一切其实全都是“新经济”作用的产物。但是日本政府却仍停留在对旧世界的谁知上，制造出1000万亿日元的债务，并让年金制度陷入危机。


* 中低阶层时代已到来
	* 八成人口中低收入
进入长期衰退后，日本的社会结构“收入两极化”。
至20世纪90年代中期，日本人的平均收入都是增加的，但是从1998年起开始转为减少。2003年个人平均收更下滑至580万日元。这10年里，每个人的平均收减少了15%，也就是80万日元。
不过并不是所有日本人的收入都在往下掉。因为平均收入减少，是收入两极化的结果。中低阶层人口的增加，是让经济、社会产生质的变化的最大因素。
以前大部分上班族都认为随着资历增长，收入会增加，最后可望以中上阶层的身份退休。但随着中产阶级社会的崩溃，上述人生规划随之瓦解。这是2004-2005年所发生的现象。

* 中产阶级社会全面崩溃
战后，日本社会的中坚一直由中产阶级构成，在美国CEO和新进职员收入相差百倍的时代，日本社长和新进员工的收入差距只有8倍。这种没有贫富差距的均质性社会，可以说是支撑日本经济增长的原动力。
员工进入公司后，在终生雇佣制度的保障下，一辈子安安稳稳，定期加薪升职，最后总是可以升到中上阶层，退休后也有足够的养老金，可以安享晚年......这种人生模式是日本人的共识。
但是，这种情形今后只能是幻想。
大多数人还是滞留在虚构的中产阶级社会之中，抱着“希望居中于中间阶层”的愿望。这种心理是通过日本特有的教育扎根的，因为现在的教育告诉大家无差别、无等级之分就是好的。加上日本的大众传媒让国民无法接触正确的信息，不了解社会的真实模样及自己的真实处境，以至于无法正视现实。

* 迈入M型社会的证据
> 非正式员工增加
>> 因裁员等原因，正式员工减少了。正式员工在1995年左右减至最低，相对于2003年3500万的正式员工，非正式员工的人数达到了1500万。
>> 和正式员工相比，非正式员工收较低，其中64%的合同工及外聘员工的年平均收更在500万日元以下。
> 产业的收入差距
>> 在上市公司服务的员工平均收入是566万日元。而在大众传媒业中，富士电视公司员工平均年收入有1567万日元。同一行业中，企业之间的薪资差距也越来越大。
> 年功序列主义的崩溃
>> 因企业导入业绩机制，并废除终身雇佣制度，而让靠资历升职、加薪的“年功序列”认知崩溃。
以前的企业价值取决于收益、资产等“现在的价值”，但是迈入新经济时代后，企业是可以拿“让人期待的未来”交换金钱的。
在M型左侧的低收入阶层在不断扩大，同时在右侧的高收入阶层也在不断向右、向高收入的方向移动，今后左右两侧贫富之间的差距将会越来越大。
美国在中产阶级社会崩溃后，花了20年才恢复经济实力，并改善失业率。由此经验来看，日本人的收入下降、经济低迷的情形，最少会再持续20年。

* 改革机会只有现在
    * 2025年，社会中坚超过50岁
日本现在的状况，比30年前的美国更为严重，因为面临少子老龄化社会，及因财政延续错误的财政支出政策，势必让国民的负担更为沉重，让经济陷入更长期的衰退。按目前趋势，2004年日本生产年龄人口（15-64岁）是8500万人，65岁以上的老龄人口为2500万人，约等于3.4个生产年龄人口供养一位老龄者。到2025年，国民中位数年龄会达50岁，平均每2人就必须供养一位老人。

	* “高负担时代”的可怕事实
2005年是日本政府转向高负担政策的一年。政府调高国民年金的保险费，并将调高消费税。为了重振借款超过1000万亿日元的国家财政，日本必须先设法平衡国家财政基础收支。然而假设政府不提高消费税，那么到了2025年，国家财政收支甚至会跌至-34万亿日元，此后想要恢复收支平衡就再也不可能。届时年轻人拒付年金，完全舍弃老年人；小巷中到处都是三餐不济的流浪老人，对将来不抱希望、丧失工作欲望的年轻人。

	* 中低阶层时代的对策
回顾过往，在变革时代中活跃的几乎都是年轻人，到了三十岁左右即拥有一番成就。但看看今天的我们，在表现强势的汽车、家电等产业中的企业高层，几乎看不到年轻人的影子。
一个个像昔日日本一样有活力的国家将陆续登场，当日本优越的技术被快速模仿之后，日本要维持优势将越来越困难。国内的年轻人才太少，优秀的人才都流失到国外企业，更让日本陷入长期衰退。



# 第二章 中低阶层时代的企业战略
* 先知先觉者，赢家通吃
	* 支撑“感觉好价格低”的成本结构
如成功宾馆业的关键就是，让中低阶层的住宿客人，以等同于从前商务宾馆住宿费的费用，享受稍微奢华一点的服务。

* 百货公司为何门可罗雀
造成百货公司营业额低迷的主要原因，是中低阶层的顾客增加了，中上阶层的顾客减少了。

* 美国M型社会的变迁
美国1971年位列前10的零售公司，有8家是量账店和超级市场。而到2003年以经营折扣零售超市起家的沃尔玛排第一，量贩店就只有1家。因为量贩店主要以中产阶级为顾客群，而折扣零售店以中低阶层为顾客群。
零售业消费频率增加的有网络商店、百元商店、以食品为中心的超市、便利商店及药店。消费频率减少的大都是百货商店，其次则是休闲服饰专卖店、量贩店。

* 憧憬自由之丘
让营业额增长的重点就是获得市场最大客户群——中低阶层客户的青睐，其关键在于“憧憬自由之丘”，就是提供价格便宜，感觉如在自由之丘（日本东京市内的高级住宅区）的商品及服务。

* 将制造流程的效率发挥到极限
在成衣服饰业中，“ZARA”因占有中低阶层的市场而胜出。ZARA不仅精心研究流行的款式，还将制造过程彻底流程化，以期在最短的1-3周就出货。

* 赋予耐用产品多次生命周期
在家具业，大山公司最先开始贩卖的是“可换衣的沙发”，也就是只换沙发套就可以。而且沙发售价原本8-15万，大山公司只卖3-5万。因为工厂直销的关系，少了中间费用。此外，由于这些产品都是在半成品的状态下送进仓库的，所以既缩短了订货到进货的时间，也降低了库存的风险。

* 新奢华商品抬头的背景
新奢华的特征是“价格和感觉都中上阶层”，但锁定的目标是中低阶层。
